Secuencia paralela, masiva o de nueva generación (NGS) 

La secuenciación de nueva generación o Next Generation Sequencing (NGS), es un 

grupo de tecnologías diseñadas para secuenciar una gran cantidad de segmentos de ADN de 

forma masiva y en paralelo, en poco tiempo y a menor costo por base. Su use se dio inicialmente 

para determinar variantes de nucleótido único y cada vez se ha desarrollado para otro tipo de 

variantes, como inserciones, deleciones, y grandes re arreglos. (Rubio et al., 2020)

Gracias a los recientes avances en las pruebas basadas en NGS, estas pruebas se plantean 

como estrategias útiles para la prevención, diagnóstico, tratamiento y seguimiento de un amplio 

espectro de enfermedades, incluyendo a condiciones genéticas, patologías crónicas y 

enfermedades crónicas, se espera que más adelante su creciente aplicación clínica produciró.

resultados beneficiosos para lograr el diagnóstico molecular. (Rubio et al., 2020)

Para esto se debe entender dos conceptos fundamentales en el proceso y los resultados de 

las pruebas basadas en tecnologia NGS, los cuales son: cobertura y profundidad. La cobertura se 

refere al porcentaje de bases del genoma de referenci que están siendo secuenciads una