290 palabras

En relación con el tema de análisis, es preciso seccionar el desarrollo y las acciones del personaje 
principal en dos estadios claros, la ubicuidad y la senectud. En todo momento se esclarece la avanzada edad
de Zacarías, pero existe claramente un punto de inflexión en su devenir decrépito. El proceso no es inmediato. 
Tómese la siguiente cita para exponer esta primera etapa del actante: 
...alguna vez preguntó qué horas son y le habían contestado las que usted ordene mi general, y era cierto,
pues no sólo alteraba los tiempos del día como mejor conviniera a sus negocios sino que cambiaba las fiestas
de guardar de acuerdo con sus planes para recorrer el país de feria en feria... (García Márquez, 2014, pág. 98).
De donde se infiere que, como suele ser costumbre en las obras de García Márquez, la historia entrelaza la realidad
con lo fantástico, en este caso al atribuir cualidades inverosímiles o casi divinas al proceder de Zacarías, pues
la autoridad de esta figura era de tamaña magnitud que inclusive se podía permitir el control sobre el tiempo, 
contrariando toda visión racional al respecto. Otro rasgo de esta índole, inasequible a la condición humana, se
ve reflejado en las determinaciones que era capaz de efectuar, "...de modo que bastaba con que él señalara con el 
dedo a los árboles que debían dar frutos y a los animales que debían crecer y a los hombres que debían prosperar" 
(García Márquez, 2014, págs. 99-100). Por tal razón, estas facultades contribuían a la identificación del patriarca
con la concepción que se tiene de "Dios", es decir, aquella figura perenne en la que su pueblo depositaba sus 
esperanzas y anhelos, y que con el paso del tiempo pudieron adjudicarle la cualidad de sempiterno